# Глоссарий

**Вознаграждение (Reward)**
Количественная мера успеха. В бизнесе конечным вознаграждением является прибыль, но мы часто можем рассматривать в качестве вознаграждения и более простые показатели, такие как количество кликов по рекламе или количество регистраций новых пользователей. Важно, чтобы
- существовала четкая количественная шкала
- и лучше иметь большее вознаграждение, чем меньшее.

**Рука (Arm)**
Какие варианты нам доступны? Какие действия мы можем предпринять? Мы будем называть доступные нам варианты руками.

**Бандит (Bandit)**
Бандит - это совокупность рук. Когда у вас есть множество доступных вариантов, мы называем этот набор вариантов многоруким бандитом. Многорукий бандит - это математическая модель, которую можно использовать для рассуждений о том, как принимать решения, когда у вас есть множество действий, которые вы можете предпринять, и несовершенная информация о вознаграждении, которое вы получите, предприняв эти действия.

**Игра/испытание (Play/Trial)**
Когда вы имеете дело с бандитом, предполагается, что вы сможете потянуть за каждую руку несколько раз. Каждая попытка потянуть за руку будет называться игрой или, чаще, испытанием.

**Горизонт (Horizon)**
Сколько испытаний вам предстоит пройти до конца игры? Количество оставшихся испытаний называется горизонтом. Если горизонт короткий, вы часто будете использовать другую стратегию, чем если бы горизонт был длинным, потому что, имея много попыток сыграть каждой рукой, вы можете больше рисковать и при этом иметь время на восстановление, если что-то пойдет не так.

**Эксплуатация (Exploitation)**
Алгоритм для решения проблемы многорукого бандита эксплуатирует, если он играет рукой с наибольшим вознаграждением, основанным на предыдущих играх.

**Исследование (Exploration)**
Алгоритм для решения проблемы многорукого бандита исследует, если он играет любой рукой, которая не имеет наибольшего вознаграждения на основе предыдущих игр. Другими словами, исследование происходит тогда, когда эксплуатация не происходит.

**Дилемма "исследования/эксплуатации" (Explore/Exploit Dilemma)**
Диллема, согласно которой любая обучающаяся система должна найти компромисс между стремлением к исследованию и стремлением к эксплуатации. Например, как ответить на следующий вопрос: как долго нужно эксплуатировать и иследовать, чтобы получить максимальную награду? Эта дилемма не имеет точного решения, но алгоритмы предоставляют полезные стратегии для разрешения конфликтующих целей исследования и эксплуатации.

**Отжиг (Annealing)**
Алгоритм решения проблемы многорукого бандита отжигает, если со временем он исследует меньше.

**Температура (Temperature)**
Параметр, который можно настроить, чтобы увеличить количество исследований в алгоритме Softmax для решения задачи многорукого бандита. Если вы уменьшаете параметр температуры со временем, это приводит к отжигу алгоритма.

**Алгоритмы потоковой обработки (Streaming Algorithms)**
Алгоритм является потоковым, если он может обрабатывать данные по одной штуке за раз. Это противоположно алгоритмам пакетной обработки, которым нужен доступ ко всем данным, чтобы что-то с ними сделать.

**Онлайновое обучение (Online Learning)**
Алгоритм является онлайновым, если он может не только обрабатывать данные по одной штуке за раз, но и предоставлять предварительные результаты своего анализа после просмотра каждого фрагмента данных.

**Активное обучение (Active Learning)**
Алгоритм является алгоритмом активного обучения, если он может решать, какие данные он хочет увидеть следующими, чтобы учиться наиболее эффективно. Большинство традиционных алгоритмов машинного обучения не являются активными: они пассивно принимают данные, которые мы им предоставляем, и не говорят нам, какие данные мы должны собирать дальше.
