# Проблемы контролируемого эксперимента

Большинство крупных кампаний уже многое знают о том, как тестировать новые гипотезы: они понимают, что определить, работает ли новая идея, можно только путем проведения контролируемого эксперимента. 

Этот стиль контролируемого эксперимента называется A/B-тестированием, поскольку обычно включает в себя случайное разделение приходящих пользователей в одну из двух групп: группу А или группу Б. 

Такое случайное разделение пользователей по группам продолжается некоторое время, пока аналитик не убедится, что либо вариант А более успешен, чем вариант Б, либо, наоборот, вариант Б более успешен, чем вариант А. 

После этого веб-разработчик переводит всех будущих пользователей на более успешную версию веб-сайта и закрывает менее успешную версию.

Такой экспериментальный подход был и остается чрезвычайно успешным во многих контекстах. Так зачем же нам тогда алгоритмы многоруких бандитов?

Чтобы правильно ответить на этот вопрос, необходимо вернуться к понятиям "исследование" и "эксплуатация". Стандартное A/B-тестирование состоит из:
- Короткого период **чистого исследования**, в ходе которого вы отправляете равное количество пользователей в группы A и B.
- Длительного период **чистой эксплуатации**, когда вы отправляете всех пользователей на более успешную версию вашего сайта и никогда не возвращаетесь к варианту, который оказался вам хуже.

Почему это может быть плохой стратегией? 
- Она дискретно переходит от исследования к эксплуатации, в то время как вы могли бы плавно переходить от одного к другому.
- На этапе только исследования тратятся ресурсы на исследование некачественных вариантов, чтобы собрать как можно больше данных. Но может быть и не стоит собирать данные о некачественных вариантах.

**Пояснение 1.** Допустим в группах A и B находится по 1000 клиентов. Группе A показывают новую версию, а группе B старую. В итоге, результаты A/B теста показали, что старый сайт лучше. Тогда зачем же мы показывали целой 1000 клиентов новый сайт? Именно это имеется ввиду, когда иы говорим, что собираем данные о некачественном вариенте!

**Пояснение 2.** А еще представьте, что вы привлекаете клиентов и показываете им некачественный/неподходящий вариант. Фактически, вы потеряете клиентов и может быть даже понесете финансовые потери!

Алгоритмы многоруких бандитов решают обе эти проблемы: 
- (1) они плавно уменьшают объем исследований со временем, а не требуют от вас резкого скачка, 
- и (2) они концентрируют ваши ресурсы во время исследований на лучших вариантах, а не тратят время на плохие варианты, которые слишком часто исследуются во время типичного А/В тестирования. 

На самом деле, алгоритмы бандитов решают обе эти проблемы одинаково, поскольку они постепенно фиксируются на лучших доступных вариантах с течением времени.