# Тестирующий фреймворк - симулирование рук

Чтобы разумно смоделировать, что может произойти, если вы развернете алгоритм epsilon- Greedy в производстве, нам нужно создать несколько гипотетических рук. Мы сосредоточимся на очень простом типе симулятора, который легко реализовать правильно. Этот гипотетический манипулятор позволит нам смоделировать такие параметры, как:

- **Оптимизация количества кликов по объявлениям**: Каждый раз, когда мы показываем кому-то рекламу, мы представляем, что существует фиксированная вероятность того, что он нажмет на объявление. Бандитский алгоритм оценивает эту вероятность и пытается выбрать стратегию показа объявлений, которая максимизирует количество кликов.

- **Конверсия для новых пользователей**: Каждый раз, когда на наш сайт приходит новый посетитель, который еще не зарегистрирован, мы будем представлять, что существует фиксированная вероятность того, что он зарегистрируется как пользователь после просмотра целевой страницы. Затем мы оценим эту вероятность и попытаемся выбрать стратегию для максимизации конверсии.

Наша симулируемая рука будет называться рукой Бернулли. 

Называя этот тип руки рукой Бернулли, мы просто говорим на жаргоне, что имеем дело с рукой, которая в определенном проценте случаев вознаграждает вас значением 1, а в остальное время - значением 0. Эта схема 0/1 - очень простой способ моделирования таких ситуаций, как клики или регистрация пользователей: потенциальный пользователь приходит на ваш сайт; вы выбираете для него руку, в которой вы, например, показываете ему логотип определенного цвета; в конце концов, он либо регистрируется на сайте (и получает вознаграждение 1), либо нет (и получает вознаграждение 0). 

Если 2 % людей, увидевших красный логотип, подписываются, а 5 % людей, увидевших зеленый логотип, подписываются, то можно абстрагироваться от деталей и говорить о двух руках: одна рука выдает 1 единицу вознаграждения в 2 % случаев, другая рука выдает 1 единицу вознаграждения в 5 % случаев. Такую ситуацию мы называем "рука Бернулли". 

Мы реализуем ее на языке Python следующим образом:

```python
class BernoulliArm(BaseArm):
    def __init__(self, p: float):
        self.p = p

    def draw(self) -> float:
        if random.random() > self.p:
            return 0.0
        else:
            return 1.0
```

Во-первых, есть класс BernoulliArm с единственным полем p, которое говорит нам о вероятности получить награду в 1 единицу от этой руки. Во-вторых, есть метод draw, который при вызове выдает 1 единицу вознаграждения с вероятностью p. Вот и весь наш абстрактный способ думать о кликах и так далее. Удивительно, но это дает достаточно материала для очень мощной системы моделирования.

Единственное, чего не хватает в этом подходе, так это того, что нам обычно приходится работать с большим количеством рук, поэтому нам нужно будет создать массив объектов Arm. Например, мы можем сделать следующее:

```python
means = [0.1, 0.1, 0.1, 0.1, 0.9]
n_arms = len(means)
random.shuffle(means)
arms = map(lambda (mu): BernoulliArm(mu), means)
```

Это создаст массив, содержащий 5 рук. 4 из них выдают вознаграждение в 10 % случаев, а лучшая из них выдает вознаграждение в 90 % случаев. Это очень черно-белая ситуация, которую вы не увидите в реальном мире, но это означает, что она является хорошей отправной точкой для тестирования наших алгоритмов.

Чтобы испытать наше руки Бернулли, можно вызвать команду draw несколько раз на некоторых элементах нашего массива следующим образом: